स्थापितम भूत स्वयं रूप कदाम
वंदे श्री गुरु श्रीता पद कमलम श्री गुरु
वैष्णवा
श्री रूपम सागर जातना
रघुनाथम
तम सजीव
सावदीतम सावदूतम परिजना
सहितम कृष्ण चैतन्य देव श्री राधा कृष्ण
पादान सहगना ललिता श्री विशाखा
नम विष्णु पादाय कृष्ण प्रष्ठाय भूतले
श्रीमते भक्ति वेदांत स्वामी नाम नमस्ते
सरस्वती देवी श्री गौरवाणी प्रचारण
विशेष शून्य वादी
देश तारण
नमो महाय
कृष्ण प्रेम प्रदायते
कृष्णााय कृष्ण चैतन्या नामने गौरत नमः हे
कृष्ण करुणा सिंधु दीन बंधु जगतपते
गोपेश गोपिका कांता श्री राधा कांत
नमोस्तुते
तप्त कांचन गौरांगी श्री राधे
वृंदावनेश्वरी
सुते देवी प्रमाम हरि प्रशा
कल्पतरो वै कृपा सिंधु
अति पाव वैष्णवे नमो नम जय श्री कृष्ण
चैतन्य प्रभु नित्यांदा
श्री अद्वैत गदा श्री अद्वैत गदा श्री
वासाद गौर भक्त वृंदा हरे कृष्णा कृष्णा
हरे कृष्णा कृष्णा कृष्णा हरे हरे हरे राम
हरे राम राम राम हरे हरे
हरे कृष्णा
[गला साफ़ करने की आवाज़]
है।
हरे कृष्णा
तो
आज के सेशन में बेसिकली
सॉरी
सो गीता का फ्लो है लास्ट टाइम हम लोगों
ने देखा था अभी तक क्या-क्या हमने देखा
पहले सेशन में मैंने ओरिएंटेशन में
बेसिकली कुछ चीजें बताई थी कैसे कोर्स
होगा उसके बाद इंट्रोडक्शन गीता गीता के
बारे में उसके बाद
गीता का इंट्रोडक्शन देखा प्रभुपाद जी ने
इंट्रोडक्शन को कैसे लिया है ये
और गीता में कितने चैप्टर्स है ये सब अभी
लास्ट टाइम इसको कवर करना था लेकिन है
नहीं पता आज इसको कवर करेंगे
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
गीता में कैसे फ्लो चल रहा है ये जो पूरी
भगवत गीता है
सॉरी
इसमें किस प्रकार से फ्लो चल रहा है। दो
शब्द होते हैं। इसको बताया गया है।
सिम्मावलोकन और विहंगा अवलोकन।
सिम्मावलोकन किसको बोलते हैं? जो शेर होता
है। शेर जब शिकार करता है
तो वो शिकार करने के बाद पीछे मुड़ के
देखता है कुछ। बच तो नहीं गया है। कुछ और
तो पीछे वो चेक करता है। उसको बोलते हैं
सिम्मावलोकन।
इसी तरह जब कुछ भी पढ़ते हैं, स्क्रिप्चर
पढ़ते हैं या कुछ भी पढ़ते हैं तो देखना
चाहिए। बीच-बीच में रिवाइज करना
इंपॉर्टेंट है।
ऐसा तो नहीं है। वो सिकंदर की ट्रिप की
तरह आगे रूल करता था। पीछे वाला चला जाता
था सिस्टम सारा। और दूसरा शब्द होता है
विहंगा अवलोकन। मींस बर्ड्स आएगी। जैसे जो
बर्ड्स है वह ऊपर से देखते हैं तो उसको सब
कुछ पता लगता है ऊपर से। जैसे किसी बड़ी
बिल्डिंग में ऊपर से देखेंगे तो सब कुछ
नीचे का दिखाई देता है।
यह दूसरा तरीका [गला साफ़ करने की आवाज़]
पढ़ने में जिसका ध्यान रखना होता है। तो
इसी तरह स्क्रिप्चर पढ़ते हैं, कोई भी
चैप्टर पढ़ते हैं तो
पढ़ने के बाद कुछ भी हम पढ़ते रिवाइज करते
हैं। और दूसरा चीज क्या करते हैं हम लोग?
पहले उसका ओवरव्यू देखते हैं कि उसका
ओवरव्यू कैसे चल रहा है। चैप्टर में
ओवरव्यू कैसे चल रहा है। नहीं तो पढ़ते
हैं लेकिन माइंड में फिर वो सेट नहीं
रहेगा कि क्या एकजेक्टली चल रहा है वो समझ
में नहीं आएगा। लिंक क्या है वो समझ में
नहीं आएगा। इसलिए दो शब्दों का यूज़ किया
गया। लिंक नहीं तो समझ नहीं आएगा।
तो कोई भी बुक पढ़ रहे हैं, कोई भी चैप्टर
पढ़ रहे हैं, यह दोनों में इंपॉर्टेंट है।
तो कोई चैप्टर भी पढ़ रहे हैं, तो उसमें
हमको पहले पता होना चाहिए ओवरव्यू इसका
क्या है? इसमें क्या चलने वाला है,
क्या-क्या इसमें सेशंस
ऐसे कोई बुक पढ़ रहे हैं तो उसमें हमको
पता होना चाहिए। तो लास्ट टाइम मैंने आपको
बताया 18 चैप्टर्स उसका एटलीस्ट नाम पता
होना चाहिए। उसका नाम अगर पता होगा तो नाम
से ही आपको थोड़ा कंटेंट का आईडिया लग
जाएगा। थोड़ा इसमें कंटेंट है। अभी पूरी
गीता में ओवरऑल अर्जुन के 17 क्वेश्चंस
है। तो ये 17 क्वेश्चनंस आप समझ जाएंगे तो
गीता का फ्लो क्या है? ये 17 18 चैप्टर ये
कैसे आए? भगवान ने तो ऐसे चैप्टर का
डिवीजन नहीं किया है। आचार्यों ने किया
है। भगवान ने तो बोला नहीं अभी नेक्स्ट
चैप्टर सुनाने वाला हूं। तो वो कैसे फ्लो
में आया वो थोड़ा समझ में आएगा।
तो अभी इसको शुरू करते हैं। तो गीता
फंडामेंटल जो क्वेश्चन है जिससे गीता
स्टार्ट हो रही है वो एक्सजेक्टली
क्वेश्चन के फॉर्म में नहीं पूछा गया है
पर वो क्वेश्चन है। फंडामेंटल क्वेश्चन है
वो 2.7 से शुरू होता है।
क्योंकि पहले चैप्टर में तो अर्जुन बोल
रहे हैं। भगवान ने भी बोला है
भगवान ने लेकिन एक आधा वन4 ऑफ द वर्स कु
बोला है फर्स्ट चैप्टर में कि देखो पार्थ
ये सेनाओं को देखो वाच पार्थ पश्चतान
संवेदान गुरु बस इतना बोला है ऐसा कुछ
इंस्ट्रक्शन या सिद्धांत नहीं दिया है
दूसरे चैप्टर में फिर जब
पहला चैप्टर
पानी दो थोड़ा
पहला चैप्टर जब ऑलमोस्ट ओवर हो गया
तो अर्जुन ने बहुत एनालिसिस किया एनालिसिस
के बाद अर्जुन कंफ्यूज हो गया ये
क्योंकि माइंड के लेवल पे जब कभी एनालिसिस
होता है उससे कंक्लूजन नहीं निकलता है तो
टू पॉइंट पहले चैप्टर चैप्टर में अर्जुन
ने चार कारण दिए। मैं युद्ध क्यों नहीं
करूंगा? और 2.6 में पांचवा रीजन है।
पांचवा रीजन क्या है? इन डिसीजन।
सब कुछ डिस्कस करने के बाद बोलने के बाद
अर्जुन ने बोला भाई मैं कंफ्यूज हूं।
और फिर 2.7 अर्जुन ने बोला पहला क्वेश्चन
कारपण्य दोषा स्वभाव प्रम धर्म सम चेता य
श्रेय निश्चित
शषद
प्रपनम
अर्जुन ने बोला भगवान मेरा जो स्वभाव है
क्षत्रिय का वो अभी अपत
[गला साफ़ करने की आवाज़] हो गया है
और धर्म सम्मोढ़ चेता धर्म के बारे बारे
में मैं कंफ्यूज हो गया हूं। मेरा धर्म
क्या है? यत श्रेय मेरे लिए क्या
श्रेयस्कर चीज है? आप मुझे बताइए।
निश्चितम निश्चित करके बताइए। रूहित कृपया
करके आप मुझे उसको निश्चित करके
बताइए।
कृपया करके आप निश्चित कीजिए मेरे लिए
क्या? यह गीता का फंडामेंटल क्वेश्चन है
कि धर्म क्या है? पूरी भगवत गीता में
इसलिए बहुत इंपॉर्टेंट क्वेश्चन है। इसलिए
भगवत गीता का मैसेज यूनिवर्सल है। नहीं तो
कोई बोले तो युद्ध भूमि में चल रहा है।
हमको क्या करना है? हमारे यहां थोड़ी
युद्ध चल रहा है। वैसे तो चल ही रहा है
सबके यहां लेकिन ऐसा थोड़ी चल रहा है
एकदम।
तो [गला साफ़ करने की आवाज़] धर्म क्या
है? ये यूनिवर्सल क्वेश्चन है। क्योंकि हर
व्यक्ति को ये पता होना चाहिए और जो धर्म
का डेफिनेशन है वो स्टैटिक नहीं है। धर्म
में परिवर्तन होते रहता है।
तो अर्जुन ने यहां पर गाइडेंस लिया जो कि
हर व्यक्ति के लिए आवश्यक है। 2.7 का बहुत
फेमस परपोट तो वहां से स्टार्ट होता है
पूरे भगवत गीता का कॉन्टेक्स्ट। हां तो
अभी धर्म में अर्जुन ऑफ कोर्स धर्म के
माध्यम से पूछना चाह रहे थे मैं युद्ध
करूं कि नहीं करूं?
युद्ध करूं कि नहीं करूं? तो भगवान ने
सेकंड चैप्टर में पूरा एसेंस धीरेधी देने
लगे भगवान
भगवान बताने लगे कि तुमको युद्ध करना
चाहिए
अलग-अलग एंगल से भगवान ने अर्जुन को बताया
तुम्हारा धर्म युद्ध करना अगर तुम सोचते
हो तुम शरीर नहीं हो तुम आत्मा हो
तुम्हारा जो आइडेंटिटी है तभी भी युद्ध
करना चाहिए अगर सोच रहे हो कि शरीर हो तो
भी कोई दिक्कत नहीं तभी तुम क्षत्रिय का
शरीर मिला है तभी भी युद्ध करना चाहिए 2.1
से 30 सोल के बारे में बताया। फिर 31 से
38 क्षत्रिय धर्म के बारे में बताया। अगर
क्षत्रिय सोच रहे हो तभी भी युद्ध करना
चाहिए। ये [गला साफ़ करने की आवाज़] अभी
तुम सोच रहे हो युद्ध करोगे रिएक्शन
लगेगा। वो भी नहीं लगेगा। तो निष्काम कर्म
योग के बारे में बताया।
कि अगर तुम निष्काम भाव से करोगे कोई
रिएक्शन नहीं लगेगा।
तो जब भगवान बताने लगे निष्काम कर्म योग
का सिद्धांत अर्जुन को थोड़ा बताने लगे।
समाो असिद्ध हो चाहे सिद्धि असिद्धि को
छोड़ के युद्ध करो।
तो दूसरा प्रश्न 2.54 में अर्जुन ने पूछा
दूसरा प्रश्न
ये हमको एटलीस्ट नंबर पता होने चाहिए।
धीरे-धीरे श्लोक भी याद हो जाएंगे।
तो अर्जुन ने पूछा कि भगवान ने जिस
व्यक्ति के बारे में बता रहे हैं स्थित
प्रज्ञ व्यक्ति है जिसकी भगवान ने थोड़ी
चर्चा की।
प्रज्ञ
समास केशवा प्रवासी
भगवान एक कैसा व्यक्ति होता है जो इस
प्रकार से जिसकी इंटेलिजेंस फिक्स होती है
उसकी क्या भाषा है कैसे चलता है कैसे
बोलता है
ये
तो उसके बारे में अर्जुन ने प्रश्न किया
तो भगवान ने 2.54 से 7 पूरा डिटेल में
समझाया समझाया कि नहीं समझाया डिटेल
समझाया पूरा स्थित प्रज्ञ सेक्शन बताया अब
जब भगवान ने बताया कि वो व्यक्ति कैसा है
और उस पूरे डिस्क्रिप्शन में भगवान ने
कहीं बोला ही नहीं वो युद्ध करता है। बोला
है कहीं 2.54 से 72 में कहीं नहीं बोला
युद्ध करता है। और 2.54 से 72 में कई बार
शांति शब्द यूज़ आया।
जैसे 2.70 में भगवान ने बोला आप मच
समुद्र प्रमा
प्रती सर्वे सद्द
ना काम
2.71 में वापस से शांति शब्द बोला काम
अहंकार सति
शांति अर्जुन ने पकड़ लिया
ने बोला इतना शांति शांति कर रहे हैं।
मेरे को युद्ध करने के बोल रहे हैं।
अस्तित्व प्रज्ञ में तो कहीं युद्ध का
चर्चा चल ही नहीं रहा है।
अभी क्या है भगवान अंदर की शांति की बात
कर रहे हैं। कृष्णा इस टॉकिंग अबाउट इन
और अर्जुन सोच रहा है कि शांति बाहर होनी
चाहिए। वो बाहर की शांति की सोच रहा है।
तो शब्द वही यूज़ हो रहा है लेकिन वो
कॉन्टेक्स्ट अलग है। हां ये तो भगवान बता
रहे हैं निष्काम कर्म योग में वर्किंग विद
डिटचमेंट। डिटचमेंट के साथ वर्क करना है।
हां।
तो
अर्जुन को समझ नहीं आया तो वापस से प्रश्न
किया। थर्ड चैप्टर के पहले उसमें
जास्त
मत्ता बुद्धि जनारना तत किम कर्मणी गोरे
माम हो ज केशवा किया कि नहीं प्रश्न 3.1
प्रश्न किया य किम कर्मणी गोरे
[गला साफ़ करने की आवाज़] माम तो अर्जुन
भगवान को बोलते हैं कि अगर आपको लगता है
कि
जासी चेत कर्म बुद्ध जन
तो
भगवान को अर्जुन बोलते हैं कि जासी चेत
कर्म 33.1 में मत्ता बुद्धि अगर आप ज्ञान
को बुद्धि से श्रेष्ठ मानते हैं
तत किम कर आप मुझे घोर कर्म में क्यों लगा
रहे हैं? घोर कर्म मतलब अर्जुन का मतलब
क्या है? घोर कर्म का मतलब युद्ध फियर्स
कर्म युद्ध करेंगे। इतने लोगों को
मारेंगे। इतना कार्मिक रिएक्शन होगा। हम
सुनते हैं। चींटी को मारने पर भी रिएक्शन
मिलता है। तो आप मुझे इसमें क्यों लगा रहे
हैं? तो अर्जुन का प्रश्न है व्यामिश
वाक्य बुद्धि मसी य अर्जुन बोलते हैं कि
आप दोद चीजें बोल रहे हैं। मैं कंफ्यूज हो
रहा हूं। आप एक चीज बोलिए या तो मुझे
युद्ध करने बोलिए।
और या तो फिर मैं युद्ध नहीं करूं। आप
ज्ञान का मार्ग जो है जिसमें व्यक्ति सब
कुछ छोड़कर चला जाता है।
उसकी बहुत प्रशंसा कर रहे हैं। शांति की
प्रशंसा कर रहे हैं।
और एट द सेम टाइम आप मुझे
वमीषण मीन्स इक्विवोकल
इक्वोकल
मतलब इक्वोकल इंस्ट्रक्शन आप मुझे दे रहे
हैं। तो इससे मैं कंफ्यूज हो रहा हूं कि
मुझे युद्ध करना चाहिए नहीं करना चाहिए।
तो भगवान ने स्थित प्रज्ञ सेक्शन में पूरा
ज्ञान का डिस्कशन है उसमें ज्ञान मतलब इन
द सेंस की इंद्र तृप्ति को नहीं करना है
सेंसेस का कैसे निग्रह करना है और सेंसेस
का निग्रह करेंगे सेंस कंट्रोल करेंगे
कैसे व्यक्ति की बुद्धि स्थिर रहेगी शांति
प्राप्त होगी अर्जुन सोच रहे हैं युद्ध
करने से कैसे शांति प्राप्त होगी
भगवान इनर पीस की बात कर रहे हैं अर्जुन
एक्सटर्नल पीस की क्लियर नहीं हुआ तो
सेकंड चैप्टर में क्रश कोर्स दिया क्लियर
नहीं हुआ तो एक अच्छे स्टूडेंट की जगह
थर्ड चैप्टर में पहले वर्ष में वापस से
क्वेश्चन पूछा। समझ गए आप? हां। तो ये
तीसरा क्वेश्चन है। वापस 3.1 में इसको
पूछा गया। 3.1 और टू।
अब भगवान ने बताया। भगवान एक्सप्लेन करने
लगे। थर्ड चैप्टर में वापस से कर्म योग का
सिद्धांत भगवान ने एक्सप्लेन किया अर्जुन
को। इसमें यज्ञ आदि बहुत सारे कांसेप्ट
एक्सप्लेन किए। ये और फिर भगवान ने बताया।
ठीक है। ठीक है। तुमको ना डिटच डिटच होके
ड्यूटी अपना करना चाहिए। डिटच होके अपना
ड्यूटी तुमको करना चाहिए। ये पॉइंट है।
तो 3.36 में वापस से अर्जुन प्रश्न करता
है थर्ड चैप्टर के एंड में कि ठीक है
वी मे अंडरस्टैंड इट इज़ माय ड्यूटी। हमको
समझ में आता है कि यह कर्तव्य है। पर क्या
वो ऐसी चीज है जो हमको कर्तव्य से डायवर्ट
करती है? कुछ ऐसी चीज है जो हमको कर्तव्य
से डवर्ट करती है। वो क्या है?
अ प्रक्त पापम पुरुष
बला
अनदरेंट क्वेश्चन 3.36 में अथ केन
प्रयुक्त
तो अर्जुन भगवान से पूछ रहे हैं भगवान वो
कौन सी चीज है प्रयुक्त वो हमको प्रयुक्त
करती है किस में पापम चरती जिसके कारण
व्यक्ति पाप में लग जाता है अनक्ष अनशन
मतलब उसकी इच्छा नहीं या इंटेलिजेंस के
लेवल पर कभी कभी वो जानता भी है। बलाद
ऐसा लगता है कि बल पूर्वक कर रही है। ये
तो इवन आफ्टर नोइंग व्हाट इज द राइट थिंग
टू डू इट्स नॉट इजी टू डू इट। दैट्स द
पॉइंट। हां इट्स नॉट सफिशिएंट टू नो व्हाट
इज द राइट थिंग टू डू। हमको ये पता भी है
सही चीज क्या है पर उसको करना इस संसार
में आसान नहीं है। क्या कारण है? भगवान
बताते हैं 3.37 में आंसर देते काम क्रोध
रजोग समव
पूरा लस्ट का सेक्शन है। ये काम जो है
नित्य वैरी है। इसके कारण जानते हुए भी हम
गलत काम करते हैं।
[नाक से की जाने वाली आवाज़] फिर उसके बाद
भगवान बताते हैं कि देखो इसीलिए
इस चैप्टर में बताते हैं कि काम से डील
करना है ना तो ज्ञान में स्थित होना
पड़ेगा। हां ज्ञान में और भगवान बताते हैं
इतिहास में इसलिए पूरे मैंने ज्ञान का एक
सिस्टम बनाया है। वो ज्ञान का सिस्टम कहां
से चल रहा है? शुरुआत से चल रहा है इतिहास
में।
मैंने सबसे पहले सूर्य देव को दिया।
सूर्यदेव से यहां आया। ये सब आया। हां। तो
जब ज्ञान होगा तो उससे काम को तुम काउंटर
कर सकते हो।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
तो ज्ञान काम को काउंटर नहीं करता है।
लेकिन जब आपको ज्ञान होगा
भक्ति योग के बारे में तो उसको प्रैक्टिस
करेंगे उससे काउंटर होगा। और यह ज्ञान
मैंने शुरुआत से 4.1
योग
मैंने को दिया मनवे विसान ने मनु को दिया
मनु नेकु को दिया ऐसा भगवान बता रहे थे
अभी तक कितने क्वेश्चन हो गए
कितने क्वेश्चन हो गए
एक तो फंडामेंटल क्वेश्चन है 2.7 वाला जो
उसके अलावा हां कोई चार बोल रहा है कोई
पांच बोल रहा है 17 मत बोल देना नहीं तो
खत्म करना पड़ेगा लेक्चर मुझे [हंसी]
तो 2.7 में फंडामेंटल क्वेश्चन था उसके
बाद अर्जुन ने प्रश्न किया है कहां पे
अर्जुन ने क्या प्रश्न किया उसके बाद 2.54
में सिद्ध प्रज्ञ की क्वालिटी
ठीक है इसके बाद दूसरा प्रश्न उसके आगे
वाला प्रश्न क्या किया थर्ड चैप्टर में
3.1 3.2 तीसरा प्रश्न उसके बाद अर्जुन ने
कहा 3.36
ठीक है तो तीन प्रश्न हुए हैं और एक
फंडामेंटल क्वेश्चन 2.7 चौथा प्रश्न फिर
जब भगवान बता कि मैंने ऐसे सूर्य देव को
दिया उन्होंने को दिया मनु को दिया ये सब
बताए तो चौथा प्रश्न है 4.4 में
तो अर्जुन ने बोला कि कम में अपरम तो परम
जन्मता कदम
तो अर्जुन बोलते हैं मैं कैसे समझ सकता
हूं
ये आपने दिया है
क्यों क्योंकि भगवान बोल रहे हैं मैंने
सूर्यदेव को दिया है
सूर्यदेव ने स्वान को दिया है तो भगवान
अर्जुन बोलते हैं अपरम भतो जन्म
हम दोनों का जन्म तो अर्जुन बोलते हैं
कंटरेरी है आपने सूर्यदेव को कथमत जानिय
हाउ कैन आई अंडरस्टैंड
यहां पर अर्जुन क्या बता रहे हैं आर्ट ऑफ
सम इंक्वायरी अर्जुन ये नहीं बोल रहे अरे
क्या बोल रहे हो कुछ सोच के बोलो ऐसा नहीं
बोल रहे कृष्ण को और ना ही ये बोल रहे हैं
कि मुझे तो कुछ भरोसा नहीं है ना ही वो
ब्लाइंडली फॉलो कर रहे हैं ये तीसरा चीज
है हाउ कैन आई अंडरस्टैंड दिस इज आर्ट ऑफ
समसिव
तो अर्जुन बोल रहे हैं मैं कैसे समझ सकता
हूं
मैं कैसे समझ सकता हूं कि आपने दिया
तो मुझे तो समझ में नहीं आ रहा है कि आपने
मतलब हम लोगों का तो ज्ञान हम लोगों का तो
जन्म इक्विवेलेंट है मतलब कंटेंपरेरी है
हम लोग ये
तो अर्जुन ने ये प्रश्न किया फोर्थ चैप्टर
के तो फिर भगवान ने अपने जन्म की दिव्यता
कर्म की दिव्यता सब कुछ बताया फोर्थ
चैप्टर में आता है ना कोई फेमस श्लोक जन्म
कर्म से मैं दिव्य किसे मेरे मेरे
तुम्हारे बहुत जन्म हो गए हैं। मुझे याद
है तुमको याद नहीं है।
बहुत जन्म हुए हैं।
ये सब बताने के बाद फिर भगवान
ट्रांसिडेंटल नॉलेज फोर्थ चैप्टर जो है
दिव्य ज्ञान के बारे में बताने
ज्ञान की महिमा को बताया। फिर सब अच्छा
ज्ञान का अच्छा अच्छा चल रहा था।
तो 4.42 में लास्ट श्लोक में भगवान क्या
बोलते हैं अर्जुन को? तस्मात ज्ञान समूतम
ज्ञानात्मिन
संशय योगम आतष्टो तष्ट भारत तो भगवान
अर्जुन को बोलते हैं तस्मात इसलिए अर्जुन
पूरा ज्ञान के बारे में बताने के बाद
अर्जुन बोलते भगवान बोलते हैं तस्मात
अज्ञान संभूतम इसलिए जो तुम्हारा अज्ञान
जो है हृद हृदय में ज्ञान आसना ज्ञान की
तलवार से उसको तुम नष्ट कर दो और तुम अभी
युद्ध करो।
अर्जुन को भगवान बोलते
ज्ञान की तलवार से सारा अज्ञान नष्ट कर
दो। अब तुम युद्ध करो। पूरे चैप्टर में
तलवार के बारे में बोला नहीं। पूरे चैप्टर
में ज्ञान की बात चल रही। लास्ट श्लोक में
तलवार के बारे में बोल दिया भगवान ने।
अर्जुन ने बोला ये कहां से आ गया?
[गहरी सांस लेने की आवाज़] ज्ञान की तलवार
कहां से आ गई? स्टील की तलवार होती, लोहे
की तलवार होती। ज्ञान की तलवार क्यों?
अर्जुन के माइंड में अभी तक वो कांसेप्ट
बैठा है। ज्ञान मतलब सबको छोड़ के जंगल
में जाना है। यही तो ज्ञान है।
ज्ञान मतलब रनंसिएशन।
और एक्शन मतलब कर्म है। तो अर्जुन के
माइंड में दो चीज है। इदर रन और एक्शन।
हां। रनंसिएशन इन एक्शन। ये जो तीसरा
कासेप्ट भगवान दे रहे हैं उसको फिट नहीं
हो रहा है। छोटा बच्चा होता है उससे पूछो।
हां 3 - 2 कितना होता है? तो बोलेगा वन।
बोले 2 - 3 कितना होता है?
ये तो क्वेश्चन गलत है। बोलेगा ये
क्वेश्चन ही गलत है। उसके माइंड में वो
कांसेप्ट ही फिट नहीं होता है। समझ रहे
हैं आप? बोले तो अर्जुन के माइंड में तो
वो कांसेप्ट क्या है? फिट नहीं हो रहा। तो
वापस से 5.1 में नेक्स्ट क्वेश्चन अर्जुन
वापस पूछते हैं। सन्यासम कर्मणा कृष्णा
पुनर योगम चशम श
भगवान पहले तो आप सन्यासम कर्मणा कृष्णा
पहले आप मुझे कर्म को छोड़ने के लिए बोलते
हैं। पुनर योगम तो सिर्फ वापस से कर्म
करने के लिए बोलते हैं। यतम एत योरेकम जो
भी मेरे लिए शेषकर है एक चीज तन्मय ब्रह
ही सुनिश्चित आप मुझे बताइए
बहुत इंपॉर्टेंट चीज है यहां पे एक लेसन
सीखने के लिए
हमको स्पिरिचुअल लाइफ में क्लेरिटी
रिसीव करनी चाहिए
बिकॉज़ अर्जुन इस नॉट क्लियर टिल नाउ तो
बोल रहे हैं कि अभी आपने बोला
ज्ञान की ज्ञान के लिए बोले वर्क को तो
त्याग कर देना चाहिए और अभी वापस से वर्क
करने के लिए बोल रहे हैं डिवोशन के साथ तो
फिर वर्क कैसे छूटेगा ये दोनों एक साथ
कैसे हो सकता है वो तो उनको अभी तक क्लियर
नहीं हुआ
तो आपने ज्ञान को इतना ग्लोरिफाई किया
ज्ञान में कोई व्यक्ति स्थित होगा तो कर्म
को छोड़ेगा वापस से आप युद्ध करने बोल रहे
हैं तो ये कैसे होगा दोनों चीज साथ में
कैसे होगी यह तो वापस से अर्जुन ने पूछा
3.1 5.1 ऑलमोस्ट सिमिलर है। चैप्टर भी
थर्ड चैप्टर कर्म योग है। फिफ्थ चैप्टर
क्या है? एक्शन इन कृष्णा कॉन्शियसनेस।
उसका नाम भी कर्म योग ही है। प्रपाद ने
क्या डाला? एक्शन इन कृष्णा कॉन्शस। कर्म
योगी चैप्टर वही है। उसी कासेप्ट को भगवान
कर्म योग को ज्ञान योग की फाउंडेशन थोड़ा
और डिटेल में बताएंगे और डिटेल में उसको
बता दूं। फिफ्थ चैप्टर में वही सारे
कासेप्ट है। और डिटेल में बताते हैं। तो
फिफ्थ चैप्टर बताते बताते बहुत कुछ बताते
हैं अच्छे से। फिफ्थ चैप्टर के एंड में
भगवान बताते हैं कि जब व्यक्ति
का माइंड बहुत पैसिफाई हो जाता है। माइंड
काफी प्योर हो जाता है। तब वह ध्यान योग
कर सकता है।
वो क्या कर सकता है?
ध्यान योग कर सकता है। जब उसका माइंड काफी
पैसिफाई हो गया तब वो धीरेधी ध्यान योग कर
सकता है। यह बता
तो फाइव फिफ्थ चैप्टर के 27 28 श्लोक है
इसमें ध्यान योग जो सिक्स चैप्टर है उसको
बहुत श में भगवान ने बता दिया जो ध्यान
योग का चीज है। अब वो सिक्स चैप्टर में
बड़े डिटेल में बताते हैं। ध्यान योग हां
तो व्यक्ति जब निष्काम कर्म करता है तो
ज्ञान में स्थित होता है। ज्ञान स्थिर
होता है। उसके बाद जब ज्ञान में लगा रहता
है धीरे धीरे हृदय शुद्ध होता है। जब एक
लेवल तक माइंड पीसफुल हो जाता है शुद्ध तो
वो ध्यान कर पाता है। ध्यान रख वो सिक्स्थ
चैप्टर में तो फिफ्थ चैप्टर में उसका समरी
दिया 5.28 और उसमें लेकिन फिर सिक्स्थ
चैप्टर में उसको डिटेल में
[गला साफ़ करने की आवाज़] भगवान ने बताया
किसको ध्यान योग को
तो जब सिक्स्थ चैप्टर में ध्यान योग के
बारे में भगवान बताने लगे ये
तो अर्जुन ने वापस से सिक्स चैप्टर में दो
क्वेश्चन पूछे।
ये तो अर्जुन ने बोला यह तो मुझे
प्रैक्टिकल नहीं लग रहा है। तो सिक्स
चैप्टर में देखिए 6.33
है 34 है। कौन सा श्लोक है? एक सेकंड
6.33 में पहला क्वेश्चन पूछा
योय योग सामना नामस
पश्यामि मना चंचल स्थिति स्थिराम
तो अर्जुन बोलते हैं 6.33 में भगवान ने जो
आपने योग का डिस्क्रिप्शन दिया जो बताया
तो
मुझे नहीं लग रहा ये प्रैक्टिकल है
क्योंकि मन तो इतना चंचल है
इतना चंचल है मन तो इसको कंट्रोल करके
कैसे कोई व्यक्ति योग में रह सकता है हां
यहीं पे कैसे कोई व्यक्ति व्यक्ति ध्यान
लगाएगा यही पे वो आया है श्लोक कौन सा
चंचलम मना कृष्णा प्रमा बलवदम तस्मात
तस्या तस्या निग्रह मनने वायु
तो अर्जुन बोलते हैं आपने प्रोसेस तो दे
दिया लेकिन प्रैक्टिकल भी होना चाहिए ना
अगर भक्ति के बारे में प्रपाद जी का बहुत
बड़ा विशेष था प्रभुपाद जी ने भक्ति को
प्रैक्टिकल करके बताया
देखिए लेक्चर देना एक चीज है
लेकिन कल्चर क्रिएट करना कितनी बड़ी चीज
है। देखिए दुनिया के इतने सारे संस्कृति
के लोग तिलक लगा रहे हैं। शिखा धारण किए
हैं। धोती कुर्ता पहन ली। नाम जप करने
लगे। ये कितना बड़ा चीज है। इसमें से एक
भी चीज हम में से हो सकता है ब्राह्मण
परिवार में कोई जन्म लिया है लेकिन उसने
हो सकता है धोती कुर्ता ना पहना हो। जीवन
इसमें से एक भी चीज लोग कर नहीं पाए थे।
प्रवचन देने वाले बहुत थे।
तो अर्जुन को अर्जुन का पॉइंट सही है कि
आप जो बोल रहे हैं उसमें कुछ थोड़ा
प्रैक्टिकल होना चाहिए। प्रैक्टिकल अगर
नहीं होगा तो कैसे होगा?
तो
भगवान फिर भी अर्जुन को समझाते हैं। देखो
होगा चिंता मत करो। अभ्यास का वैराग्य
अभ्यास करोगे धीरेधीरे होगा। गाड़ी आगे
बढ़ेगी। ऐसा कोई प्रॉब्लम नहीं होगा। कुछ
ना कुछ होगा। अभ्यास करते रहोगे तो कभी
सफलता मिलेगी तुमको अभ्यास करना है
धीरेधीरे अभ्यास में स्थित रहोगे वैराग्य
में स्थित रहोगे एक्सप्लेन किया है वो तो
बड़ा एक्सप्लेनेशन अर्जुन ने सुन लिया
अर्जुन क्या पूछ रहे हैं दूसरा क्वेश्चन
पूछ रहे ये है इसके आगे आना क्या चाहिए
कुछ
देखिए 37 63 के बाद 37 सिक्स चैप्टर दो
क्वेश्चन है
तो 6.33 के बाद 6.37 प्रश्न पूछा अर्जुन
क्या बोलते हैं? आयति श्रद्धयो पेते योगा
चलित भगवान आप बोल रहे हैं लेकिन मन को
कंट्रोल करना बड़ा मुश्किल है। मेरा तो
द्वापर युग में अर्जुन को चैलेंज हो रहा
है। आयति श्रद्धयो पेते। ठीक है। अगर कोई
व्यक्ति है भगवान वो स्टार्ट किया
प्रोजेक्ट श्रद्धा श्रद्धा के साथ स्टार्ट
किया।
लेकिन क्या है कि
यति वो सक्सेसफुल नहीं हुआ योग चलित मानस
उसका मन कंट्रोल नहीं है नहीं कर पाया
सक्सेस नहीं कर पाया अप्राप्य माम अस तो
वो तो प्राप्त नहीं कर पाएगा आपको उसको
सिद्धि प्राप्त नहीं होगी काम गतिम कृष्ण
गति भगवान उसकी क्या गति होगी
ऐसा तो नहीं दो वो बोलते है ना माया मिली
ना राम दो नाव में पाव रखा तो कुछ भी नहीं
मिला उसको
[गला साफ़ करने की आवाज़]
ऐसी स्थिति तो नहीं हो जाएगी उसकी। यह
अर्जुन का प्रश्न है जो कि बहुत सारे
डिवोटी का भी प्रश्न है।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
भक्ति स्टार्ट कर देते हैं तो बोलते हैं
देखो बस जप करो सब हो जाएगा। चट हरे
कृष्णा एंड बी हैप्पी। और फिर बाद बात में
वह चट हरे कृष्णा बीपी के इतना परपोट रहता
है कि
बाद में फिर डिवोटी बोलते हैं देखो बीच
में एंड था ना ये उसका परपोट है चट हरे
कृष्णा एंड बी हैप्पी वो एंड का परपोट
इतना लंबा रहता है भक्ति में तो वही
अर्जुन प्रश्न कर रहे हैं कि अगर किसी का
कंप्लीशन नहीं हुआ पूरा प्रोजेक्ट तो क्या
होगा उसका ऑफकोर्स भगवान ने बहुत
एनकरेजिंग वे में जो सारे साधकों के लिए
इतना उत्साह देने वाला है। भगवान ने बड़े
प्रेम से अर्जुन को बताया है। कि कैसे
पार्थ नाम विनाश विते नहीं कल्याण
दुर्गति तात गच्छति बहुत प्रेम से भगवान
ने अर्जुन को बताया
कि इस योग के मार्ग में जो भी चलता है
दुर्गति तात गच्छति तात मतलब बहुत लविंग
ये लविंग एड्रेस है बेटा बेटा बोलते हैं
ना जैसे ऐसे तात बहुत लविंग एड्रेस है
भगवान बोल रहे बिल्कुल टेंशन मत लो इसमें
दुर्गति उसकी कभी हो नहीं सकती है। योग के
मार्ग में एक व्यक्ति निकल गया सफलता मिले
चाहे नहीं मिले दुर्गति नहीं हो सकती वहां
से आगे बढ़ेगा। 100% नहीं हुआ 80% हुआ।
अगले बार में 81 से शुरू करेगा। मटेरियल
लाइफ में जीरो से ही शुरू करना पड़ता है।
हां
ये मटेरियल लाइफ में क्या होता है? जीरो
से शुरू करना पड़ता है। लेकिन स्पिरिचुअल
लाइफ में ऐसा नहीं।
तो इस प्रकार से जो सिक्स चैप्टर में
भगवान ने अर्जुन के क्वेश्चन क्लियर किए।
अब सिक्स चैप्टर के बाद क्या से चैप्टर
में कोई क्वेश्चन नहीं आपको पता है
क्योंकि सिक्स चैप्टर के एंड में सारे
योगा के बारे में बताने के बाद 6.47 में
भगवान ने बताया योग नाम सर्वे जो भक्ति
करता है बेसिकली सारे योग नाम अपि सर्वेशा
सारे योगियों में बहुत श्रेष्ठ है सबसे
बेस्ट वही है श्रद्धावान भजते
सिक्स चैप्टर निकल गया सिक्स चैप्टर के
बाद सेवन चैप्टर कोई क्वेश्चन नहीं है
भक्ति के बारे में भगवान एक्साइटेड हो गए
बताने लगे
6.47 में ग्लोरिफाई किया। सेवन चैप्टर में
बताने लगे। सेवन चैप्टर के एंड में सेव
चैप्टर के एंड में हां भगवान कुछ टर्म यूज़
करते हैं। अर्जुन को ये टर्म क्लियर नहीं
होती। सेवन चैप्टर में 30 श्लोक है। 29 और
30 श्लोक में।
29 और 30 श्लोक में 29 श्लोक में
आध्यात्मिक शब्द यूज़ किया है और 30 जो
श्लोक है जिसमें भगवान बोलते हैं साधि
भूतम आदम माम साध यज्ञ चो
प्राण काले पीचा माम ते चेतसा
तो ये शब्द आदि भूतम आदि देवम ये सब भगवान
ने यूज़ किए अब अर्जुन को
ये शब्दों का जो
[गला साफ़ करने की आवाज़]
आंसर है वो क्लियरली पता नहीं
भगवान ने छह शब्दों का यूज़ किया साधि भूतम
साधि देवम ये सब तो अर्जुन को ये थोड़ा
क्लेरिटी चाहिए थी ये वोकबलरी के लिए बहुत
शॉर्ट में भगवान ने आंसर दिया ये तो इतना
श हो गया कि अर्जुन को थोड़ा डिटेल चाहिए
था तो एट्थ चैप्टर में आप देखेंगे कि
अर्जुन ने प्रश्न किए हां ए चैप्टर में
प्रश्न किए अर्जुन ने पूछा किम तद ब्रह्मम
किम आध्यात्म किम कर्म पुरुषोत्तमा
आदिभूतम किम प्रोक्तम अधवम किम तो अर्जुन
ने प्रश्न किया क्या किम त ब्रह्मम किम
ब्रह्म क्या है आध्यात्म क्या है कर्म
क्या है
और आदि भूत क्या है आदि देव क्या है
[गला साफ़ करने की आवाज़]
तो यह सब मुझे कृपया आप करके आप बताइए तो
यह सारे प्रश्न अर्जुन ने किए
तो ए चैप्टर की शुरुआत क्वेश्चन से होती
है। तो 8.1 में नेक्स्ट क्वेश्चन अर्जुन
ने किया।
अब इसका जो लास्ट क्वेश्चन था ये 8.1 और
8.2 में भी ये क्वेश्चन कंटिन्यू रहते
हैं।
तो ऑलमोस्ट शायद एट क्वेश्चन है कुछ। तो ए
चैप्टर में एट क्वेश्चन से शुरुआत होती
है। 8.1 और 8.2 में।
और लास्ट क्वेश्चन अर्जुन ने किया प्रयाण
कालेचा कथम गतात
भी कि भगवान जो भक्ति में लगा है
कैसे आपको मृत्यु के समय स्मरण करेगा कैसे
कर सकता है हाउ टू रिमेंबर कृष्णा एट टाइम
ऑफ डेथ ये प्रश्न किया तो बाकी जो सात
क्वेश्चन है तो वो तो भगवान ने एकदम श में
आंसर कर दिए एकदम श में दो ही श्लोकों में
आंसर कर दिया। सात आठवां जो क्वेश्चन है
मृत्यु के समय में भगवान को कैसे स्मरण
करना है? बहुत इंपॉर्टेंट क्वेश्चन है
हमारे लाइफ के लिए, पूरे जीवन के लिए
एक्चुअली पूरा जीवन इस क्वेश्चन के आंसर
के लिए है। इसलिए भगवान इस चैप्टर का नाम
भी है भगवत प्राप्ति। और पूरे एट चैप्टर
में डिटेल में यही बताया गया है कि हाउ टू
रिमेंबर कृष्णा एट टाइम ऑफ़ डेथ। बिकॉज़ डेथ
बहुत सीरियस है और युद्ध भूमि में
कन्वर्सेशन चल रहा है जिसमें मृत्यु कभी
भी हो सकती है। जस्ट एक गोली लगी व्यक्ति
खत्म।
हम तो उसमें भगवान ने बहुत सारे ट चक्र
योग आदि बताया है। लेकिन फाइनली भक्ति को
ग्लोरिफाई किया। हां
हां इस तरीके से और ए चैप्टर का जो लास्ट
श्लोक है उसमें वापस से भगवान ने भक्ति को
ग्लोरिफाई किया कि भगवान को स्मरण करने के
बहुत सारे तरीके हैं लेकिन सबसे बेस्ट
भक्ति है और 8.28 में वेदशु यज्ञेशु तपा
वेद यज्ञ तप इन सबसे ब्यूटीफुल भक्ति है
भगवान ने बताया हम अभी उसके बाद अर्जुन ने
कोई क्वेश्चन पूछा नहीं ए चैप्टर के एंड
में हां लेकिन भगवान ने नाइन चैप्टर शुरू
कर दिया वापस से क्योंकि कभी भक्ति की बात
आती है भगवान एक्साइटेड हो जाते हैं। कोई
भी व्यक्ति है उसका जो फेवरेट टॉपिक है
उसका डिस्कशन होता है तो एक्साइटेड हो
जाता है। तो नाइन चैप्टर भगवान बताने लगे
भक्ति परम गु ज्ञान यह
[गला साफ़ करने की आवाज़]
तो उसके बाद 10थ चैप्टर में भगवान ने
चतुल्लोकी भगवत गीता बोल दी 10 चैप्टर आप
देखेंगे 10.8 न 10 11 इसमें क्या है
चतु्लोक भगवत गीता है 10.8 न 10 और जैसे
ही भगवान ने चतुल्लोकी भगवत गीता बोली
अर्जुन भी एक्साइटेड हो गए अर्जुन बोलने
लगे परम ब्रह्म परमधाम पवित्रम परम भवा
पुरुषम शाश्वतम
आदि देव अजम्य तो अर्जुन भी एक्साइटेड हो
गए ये कि भगवान के बारे में सुन के कि
भगवान आप ये हैं। बहुत कुछ ग्लोरिफाई करने
लगे। आप ही परम ब्रह्म है। ये तो आपने जो
कुछ बोला है वो सही है। ये मैं मानता हूं।
अभी
उसके बाद जो 10.17 है उसमें अर्जुन बोलते
हैं क्योंकि चतुश्लोकी भगवत गीता में
भगवान ने क्या बोला
मत मत गता प्राणा बोधता परस्परम
मेरे जो भक्त है मत चित्ता मेरा मेरे में
लगा के रखते हैं उनके प्राण मेरे में रहते
हैं क मेरे बारे में निरंतर स्मरण करते
हैं और नाइन चैप्टर के एंड में भगवान ने
क्या बोला 9.34 में मन मना मत भक्तो अपना
मन मेरे में हमेशा लगा के रखो। तो 10.17
में अर्जुन ने प्रश्न किया आप बोल रहे हैं
मन मेरे में लगा के रखो हम तो लेकिन संसार
में रहते हैं। कोई व्यक्ति संसार में रहता
है और भगवान के बारे में सोचना है आसान है
क्या? आसान नहीं। इसलिए 10.7 में पूछा कथ
योग सदा परिचिंत
कि कथ विद अहम तुम सदा परिचिंत भगवान आपका
चिंतन हमेशा कैसे हो सकता है केेशु केेशु
भावेशु [गला साफ़ करने की आवाज़] किस किस
तरह से आपका चिंतन हो सकता है इसके बारे
में थोड़ा बताइए
और 10.18 में बोलते हैं विस्तरेत्म योग
विभूत जनार्दना भगवान भगवान आप विस्तार
में बताइए
विस्तार में बताइए ये संसार में रहते हुए
आपका चिंतन कैसे होगा
तो कुछ प्रैक्टिकल बताइए क्योंकि
[गला साफ़ करने की आवाज़] हम लोग संसार
में रहते हैं आपने बोला हमेशा मुझे याद
करो तो कैसे होगा तो 10 चैप्टर विभूति योग
तो उसमें 80 एग्जांपल दिए हैं भगवान ने 80
80 एग्जांपल हाउ आई एम द बेस्ट अमंग
एवरीथिंग। आई एम द आई एम द स्पेशल अमंग
एवरीथिंग। कुछ भी चीजें संसार में देखते
हो उसमें बहुत विशेष जो है वो मैं हूं। ये
80 एग्जांपल भगवान ने दिए। ये
तो
उसके बाद जब भगवान ने बताया कुछ 10थ
चैप्टर में बहुत सारा एग्जांपल दिया।
योग के बारे में बताया। भगवान ने पहले ही
बोला था अर्जुन को कि मेरा तो विभूति तो
अनलिमिटेड है तो मैं पूरा तो कितना बताऊं
और फाइनली 10.42 में भगवान ने क्या बोला
अथवा बहुतेन किम ज्ञात
कृष्णम एकामितो
जगत भगवान बोलते अर्जुन को अब मैं तुमको
कितना डिटेल में नॉलेज दूं मेरा तो अनंत
है मेरा ऐश्वर्य तो अनंत है
एक अंश में अपने पूरे ब्रह्मांड को धारण
करता हूं मैं। एकाम तो जगत ऐसा उन्होंने
अर्जुन को बोल दिया।
तो जब इस प्रकार से अर्जुन को उन्होंने
बोला तो 10थ चैप्टर में भगवान ने योग
ऐश्वर्य के बारे में जो बहुत सारे
एग्जांपल दिए कि कैसे मैं नागों में ये
हूं गंगा नदियों में ये हूं माउंटेन में
ये हूं दैत्यों में प्रह्लाद हूं नागों
में वासुकी हूं पर्वतों में हिमालय हूं
नदियों में गंगा हूं बहुत सारे एग्जांपल
दिए तो उसमें मुझे आप देख सकते हैं एंड
में बोला मैं तो अनलिमिटेड डिटेल है हे
करिश में सब कुछ धारण करता हूं। तो फिर
अर्जुन ने के मन में इच्छा हुई कि भगवान
अभी तक आपने ऑडियो बताया बहुत कुछ थोड़ा
अभी वीडियो थोड़ा दिखाइए। एक अंश में कैसे
धारण करते?
थोड़ा मुझको कुछ वीडियो दिखाइए। हां तो 11
चैप्टर में वन से फोर अर्जुन के श्लोक है
तो थर्ड थर्ड श्लोक में अर्जुन पूछते हैं
कि दृष्ट इक्षा रूपम ऐश्वरम पुरुषोत्तमा
तो भगवान जो आप बता रहे हैं कि मैं एका
जगत एक अंश में सब कुछ धारण करता हूं उसको
थोड़ा दिखाइए
उसको थोड़ा दिखाइए मुझे
तो भगवान ने दिखा तो दिया अर्जुन को दिखा
दिया ये लेकिन क्या हुआ कि
थोड़ा ज्यादा दिखा दिया
अर्जुन को विश्व रूप ही देखना था भगवान ने
विश्व रूप में जो काल रूप था वो एडिशनल
दिखा दिया
तो थोड़ा एडिशनल अर्जुन डाइजेस्ट नहीं कर
पाया
तो 11 चैप्टर में पहले तो काल रूप अर्जुन
ने
अब 11 चैप्टर में यह श्लोक कहां आता है?
कौन सा श्लोक है अर्जुन भगवान से पूछता है
उसका नंबर 30 में आता है वो
एक सेकंड
तो एनीवेज 11 चैप्टर में श्लोक आता है 30
के अराउंड है उसको देखना
31 11.31
तो अर्जुन ने को केवल विश्व रूप देखना था।
भगवान ने थोड़ा एडिशनल रूप दिखा दिया। काल
रूप भी दिखा दिया। तो अर्जुन
विश्व रूप को देखा पहले तो उसमें अर्जुन
का हालत खराब हो गया। थोड़ा हां भगवान ने
पहले यशोदा दुर्योधन को भी दिखाया था
लेकिन फुल स्केल नहीं दिखाया था। अब जो
काल रूप दिखाया
भगवान ने बोला भाई तुम नहीं मार रहे हो।
मैं ही मारने वाला हूं सबको।
तो अर्जुन को भगवान ने बोला मवे निता
पूर्व मेंवा
मवे निता पूर्व मेंवा ये जो तुमको दिख रहे
हैं ये मेरे द्वारा पहले ही मारे जा चुके
तस्मात उत्तष्ठा यशो तुम युद्ध करो यश को
प्राप्त करो तो अर्जुन ने देखा भीष्म जा
रहे हैं द्रोण जा रहे हैं वो काल रूप की
इतनी बड़ी जीभ है और सब लोग उसके अंदर जा
रहे हैं। हां तो अर्जुन एकदम कांपने लगा।
एकदम कांपने लगा
तो अर्जुन ने बोला आ्याह को भानुग्र रूपो
नमस्तुते देवरा प्रसी 11.31 में
विज्ञाक्षाम भवंत माध्यम तो अर्जुन बोले
आप कौन है?
हां
अभी इससे पहले आप भगवत गीता में देखेंगे
अर्जुन ने अर्जुन भगवान को क्या संबोधन
किया तम तम वैसे अगर हिंदी में बोला जाए
तम मतलब तू जैसे ही काल रूप देखा तो भगवान
मतलब आप आप कौन है चेंज हो गया थोड़ा
संबोधन अभी तक थोड़ा सा के रस में थे तो
काम चल रहा है पिछले श्लोकों में लेकिन
जैसे ये रूप देखा तो अर्जुन एकदम जैसे आप
किसी को फोन किए और
तो उसने बोला हेलो कौन है तू ऐसे कुछ आपने
बात किया जो जनरल टोन रहता है किसी का पता
चला आपका बॉस है तो हां यस सर यस सर तुरंत
चेंज हो जाएगा टोन जो है वो तुरंत क्या हो
जाएगा थोड़ा चेंज हो जाएगा इसी तरह अर्जुन
ने जब ये काल रूप देखा तो अभी तक तो
अर्जुन साख्य रस में थे लेकिन पूछने लगे
भगवान आप कौन है क्यों आप आए हैं व्हाट इज
तो ये अर्जुन ने प्रश्न किया भगवान से
क्योंकि सडनली एकदम इतना खतरनाक वो रूप था
बहुत भयानक रूप था
तो अर्जुन ने प्रश्न किया और यही भगवत
गीता में एक मात्र सेक्शन है जहां पर
अर्जुन ने प्रार्थना ऑफर की
तो अर्जुन की प्रार्थना कुछ श्लोकों में
अर्जुन ने प्रार्थना की उसके बाद 11
चैप्टर में यह सब होने के बाद अर्जुन ने
बोला आप यह रूप हटाइए थोड़ा सिंपल रूप
मुझे दिखाइए। भगवान ने चार हाथ वाला रूप
दिखाया। फिर भगवान ने दो हाथों वाला रूप
दिखाया।
और भगवान ने बोला एंड में कि
यह जो दो हाथों वाला रूप है यह बहुत
दुर्लभ है। भगवान बोलते हैं 11.52 में
सुदुर्दम रूपम दृष्ट
ये जो मेरा रूप तुम देख रहे हो दो हाथों
वाला बहुत दुर्लभ है। देव अस रूपस नित
[गला साफ़ करने की आवाज़] नितम दर्शन का
देवता भी इस रूप के दर्शन की आकांक्षा
करते हैं।
ऐसा हो गया। तो अभी जब इस प्रकार से हो
गया तो 12 चैप्टर में क्या है? अर्जुन के
मन में थोड़ा एक प्रश्न हुआ।
तो क्या प्रश्न हुआ कि विराट रूप भगवान ने
दिखाया। फिर उसके बाद चार हाथों वाला फिर
दो हाथों वाला। और भगवान ने अर्जुन को
बोला था कि मैं सब जगह प्रवेट करता हूं।
किस में बोला था? 10थ चैप्टर के आखरी
श्लोक।
तो अर्जुन ने ये प्रश्न किया तो परवेड
करते हैं हर जगह किस रूप में निराकार रूप
में वो तो प्रेजेंस है ना भगवान की एनर्जी
साकार रूप तो एक जगह निराकार वे में भगवान
जैसे सूर्य एक जगह है सूर्य की किरणें हर
जगह है रोशनी हर जगह है तो निराकार वे में
भगवान हर जगह परवेट करते हैं भगवान ने
बोला था तो अर्जुन ने ये प्रश्न किया कि
वो जो फॉर्म है आपका निराकार जिससे पूरी
जगह आप परवेट करते हैं वो या पर्सनल फॉर्म
कौन सा फॉर्म सुपीरियर है निराकार आकार
साकार
तो ये बहुत इंपॉर्टेंट क्वेश्चन है। बहुत
सारे संप्रदाय में क्वेश्चन रहता है। कुछ
लोग भगवान के आकार को नहीं मानते। तो आपको
उसको 12 पॉइंट जो 12 चैप्टर के पहले श्लोक
में अर्जुन ने प्रश्न किया है। तो आपको 12
चैप्टर का सेकंड श्लोक उसको बताना चाहिए।
तो भगवान बहुत क्लियरली डिस्टिंक्टली 12
चैप्टर में बताते हैं कि जो मेरे साकार
रूप की उपासना करते हैं उसकी वरशिप में
लगते हैं वो लोग सुपीरियर है और सबसे
परफेक्ट है ये भगवान क्लियरली बतावे मनोमा
नित युक्त उपासते श्रद्ध परता ते युक्त
तमा युक्त मतलब जो लोग लगे हैं तमा स्टॉप
उसमें वो लोग सबसे अच्छे
तो 12 चैप्टर है और उसके बाद 12 चैप्टर
में भगवान भक्तों का गुणगान करते हैं। जो
भगवान को बहुत डियर है उसके बारे में बात
करते हैं। ये सब 12 चैप्टर में वापस से
गीता खत्म हो चुकी है। मैं आपको पहले ही
बताया था। 12 चैप्टर में वापस से जो भगवत
गीता है वो खत्म हो गई है। सब हो गया। 12
चैप्टर का नाम है डिवोशनल सर्विस। अब 13.1
में अर्जुन वापस से पांच छ प्रश्न करते
हैं।
ये क्या है? कुछ कुछ टर्म्स जो यूज़ हुई है
मैंने आपको पहले ही बताया था। इसका ऐसे
कोई डायरेक्ट लिंक नहीं है। लेकिन अच्छा
टीचर मिल गया तो ठीक है। कुछ एक्स्ट्रा
क्वेश्चन पूछ लिए जाए। तो अर्जुन प्रश्न
करते हैं वापस से। छह चीजों के बारे में
पूछते हैं। प्रकृति क्या है? पुरुष क्या
है? क्षेत्र क्या है? क्षेत्रज्ञ क्या है?
ज्ञान क्या है? गेम क्या है? ये छह चीजें
पूछते हैं। प्रकृति, पुरुष, क्षेत्र,
क्षेत्रज्ञ, ज्ञान, गेम ये प्रश्न करते
हैं। ठीक है? और भगवान इनके आंसर ये 13
चैप्टर टेक्निकल चैप्टर है। इसमें बताते
हैं।
अभी ये बताते हुए भगवान 13 चैप्टर में
बताते हैं कि कारणम गुण संगस सद असद योनि
जन्म ये सब बताते हुए भगवान प्रकृति के
तीन गुणों के बारे में बताते हैं और बताते
हैं कि ये गुणों का संग करने के कारण ही
सद असद योनि में जीव जाता है। इस प्रकार
से तो ये जो प्रकृति के जो तीन गुण है
भगवान बताते हैं। अब इसके बारे में अब
भगवान अर्जुन को बताने लगते हैं 14 चैप्टर
में डिटेल में। 13 चैप्टर में थोड़ा सा ये
सब आया कि प्रकृति के तीन गुण जिसके कारण
व्यक्ति को अलग-अलग योनि लेनी पड़ती है।
अब 13 से 14 चैप्टर में ऐसा कोई क्वेश्चन
नहीं है। भगवान अब 14 चैप्टर में डिटेल
में बताने लगते हैं। तीन गुण कैसे होते
हैं? नेचर तीन गुणों का नेचर क्या है और
उनके सिम्टम क्या है और उसमें व्यक्ति
कैसे बंधता है उनसे कैसे निकल सकता है ये
सब बताने लगते हैं अब 14 चैप्टर में ये सब
भगवान जब बताते हैं कैसे तीन गुण एंटेंगल
करते हैं कैसे उसके बियों्ड जा सकता है तो
अर्जुन प्रश्न करते हैं कि वो व्यक्ति का
सिम्टम क्या है जो गुणों के बियों्ड 142
में
जैसे भगवान से अर्जुन ने सेकंड चैप्टर में
प्रश्न किया था स्थित जो है उसका सिम्टम
क्या है ऐसे 14 चैप्टर में सिम्टम अर्जुन
पूछते हैं कि जो व्यक्ति गुणों के परे चला
गया है उसका सिम्टम क्या है
जो व्यक्ति गुणों के परे चला गया है उसका
सिम्टम क्या है और वो कैसे गुणों के
बियों्ड जाता है ये भी प्रश्न करते है कि
कोई व्यक्ति है उसको कैसे समझेंगे कि
गुणों के बियों्ड चला गया सिम्टम क्या है
कैसे गुणों के बियों्ड जाता
तो भगवान बताते हैं शॉर्ट में बताते हैं
भक्ति के द्वारा।
अब अनफेलिंग डिवोशनल सर्विस के द्वारा। अब
15 चैप्टर में भगवान वापस से जो सांख्य
एनालिसिस है उसको समझाने के लिए एक और
एनालॉजी देते हैं। अपसाइड डाउन ट्री की
उर्ध मूल मदाशाखा।
तो 14 से 15 में ऐसा कोई लिंकिंग क्वेश्चन
नहीं है। और 15 से 16 में भी कोई क्वेश्चन
नहीं है। 15 से 16 15 में क्या है? वो
ट्री के बारे में बताते हैं। अब वो ट्री
में दो प्रकार के फ्रूट है। मैंने पहले भी
आपको बताया था देवी आसुरी संपदा। तो 16
चैप्टर में डिवाइन एंड डेमनिक ये अब 16
चैप्टर में बताते हैं डिवाइन मतलब जो
शास्त्रों को फॉलो करते हैं उसको
डिवाइन बोला गया 16 चैप्टर में और डेमोनिक
मतलब जो शास्त्र का पालन नहीं करते हैं वो
डेमोनिक है ये बोला गया
डिवाइन डेमोनिक को अलग-अलग तरह से उसको
कैटेगराइजेशन किया जा सकता है तो 16
चैप्टर में कैसे कैटेगराइज ेशन किया है
डिवाइन मतलब जो शास्त्र का पालन करते और
जो शास्त्र का पालन नहीं करते वो कौन है
डेमोनिक ठीक है
तो
इसके बाद अभी अर्जुन के माइंड में प्रश्न
होता है कि अगर कोई व्यक्ति पालन तो करता
है उसकी श्रद्धा तो है लेकिन शास्त्र पे
नहीं है किसी और पे तो वो 17.1 में अर्जुन
ने प्रश्न किया है ये शास्त्र विधि
उत्सज्या शास्त्र की विधि देखिए किसका जो
कौन म्यूट नहीं है थोड़ा देखिए कौन जो है
जो शास्त्र की विधि का तो पालन नहीं करता
है शास्त्र विधि उतते
श्रद्धता लेकिन उसकी श्रद्धा है एकजेक्टली
शास्त्र पे नहीं है लेकिन क्या है श्रद्धा
है उसका क्या होगा समझ गए 16 चैप्टर में
बोला गया दो कैटेगरी के लोग है एक असुर है
शास्त्र का पालन नहीं करते उनकी श्रद्धा
नहीं शास्त्रों पे दूसरा है जिसके शास्त्र
पर श्रद्धा है। अर्जुन बोलते तीसरे वाले
जो तीसरी भी कैटेगरी हो सकती है। जिसकी
श्रद्धा तो है लेकिन शास्त्र पे नहीं है।
अभी कोई संतोषी माता को पूछ रहा है। कोई
साईं बाबा को पूछ रहा है। कोई साईं चालीसा
कर रहा है। क्या क्या चल रहा है मार्केट
में? इनका क्या होगा?
तो भगवान बताते हैं फिर उनके लाइफ को
देखना पड़ेगा। हम ओवरऑल तीन इसलिए 17
चैप्टर डिवीजंस ऑफ फथ 17.1 में अर्जुन ने
प्रश्न किया तो बताते हैं भगवान देखना
पड़ेगा लाइफ में तमोगुण में कर रहे हैं
चीजें सतोगुण में कर रहे हैं वो डिटेल है
अब यहां पे वापस से गीता कथा ये 17 चैप्टर
में वापस हो गया 18 चैप्टर क्या है
कंक्लूजन उसमें अर्जुन ने वापस से लास्ट
क्वेश्चन किया 17 क्या व्हाट इज द पपस ऑफ
रनंसिएशन एंड रनाउंस ऑर्डर ये
[गला साफ़ करने की आवाज़]
अर्जुन प्रश्न करते हैं कि भगवान
कि त्याग और सन्यास
इनका मतलब क्या है? इनका उद्देश्य क्या
है? ये प्रश्न करते सन्यास महा तत्व
इक्षाम वेद मैं इसके तत्व को जानना चाहता।
ये तो भगवान वापस से अर्जुन को बताते हैं
सन्यास के बारे में, त्याग के बारे में और
पूरी गीता को भी वापस से समराइज करते हैं।
ऑलमोस्ट बहुत सारे कांसेप्ट जो गीता में
शुरू में बोले हैं वापस से उसको भगवान
समराइज करते हैं। किस में? इस चैप्टर में
पूरे चैप्टर में।
तो ये देखिए गीता का फ्लो है। थोड़ा फास्ट
अभी हमने देखा उसको वापस से मैं आपको
थोड़ा बताता हूं। गीता कैसे शुरू हुआ है?
फंडामेंटल क्वेश्चन जो गीता का है वो क्या
है कि
धर्म क्या है? 2.7
उसके बाद 2.54 में अर्जुन ने भगवान से
प्रश्न किया तो आप ये नंबर याद रखिएगा और
थोड़ा थोड़ा फ्लो अभी आपको याद होगा। श
में बता 2.54 में फिर भगवान से अर्जुन ने
पूछा कि स्थित प्रज्ञ जो व्यक्ति है उसके
क्या लक्षण थे? अब उसके लक्षण बताते समय
कई बार भगवान ने शांति शब्द का उपयोग
किया। तो अर्जुन को लगा भगवान शांति के
बारे में बार-बार बोल रहे हैं। लेकिन जैसे
ही अपना लेक्चर खत्म करते हैं। मुझको
बोलते हैं युद्ध करो। तो थर्ड चैप्टर में
भगवान 3.1 और टू में भगवान से अर्जुन ने
वापस पूछा युद्ध करूं कि शांत हो जाऊं? आप
शांति शांति बोल रहे हो। 3.1 और टू में
वापस से पूछा। भगवान ने वापस से निष्काम
कर्म योग का प्रवचन किया और बताया कि हमको
अपने कर्तव्य में स्थिर रहना चाहिए। 3.36
में चौथा प्रश्न गिव अर्जुन ने किया कि
भगवान कर्तव्य में स्थिर रहने के लिए बोल
रहे हैं आप तो क्या चीज है जो कर्तव्य से
हमको दूसरी दिशा में ले जाती है हम जानते
हैं क्या कर्तव्य है फिर भी गलत चीजें
क्यों करते
तो भगवान ने बताया वो काम है काम से डील
करने के लिए सशन क्या है ज्ञान है जब आप
ज्ञान में स्थित होगे उसके बाद पता चलेगा
ज्ञान भक्ति योग के बारे में भक्ति योग
में लगोगे तो काम से डील कर पाओगे। और यह
जो ज्ञान है यह परंपरा में इतिहास में चला
आ रहा है। मैंने सूर्यदेव को दिया था।
उन्होंने को दिया था। उन्होंने इ्वाकु को
दिया था। ऐसा जब अर्जुन बता रहे थे तो
भगवान ने बोला अब भगवान बता रहे थे तो
अर्जुन ने बोला वेट वेट वेट आपने सूर्यदेव
को कब दे दिया ज्ञान?
हम लोगों की उम्र में तो 101 साल से
ज्यादा कुछ फर्क लग नहीं रहा है। सूर्यदेव
कब से हैं? 4.4 में प्रश्न किया। फिर
भगवान ने वापस से डिटेल में बताया मेरे
तुम्हारे बहुत ज्यादा जन्म हो चुके हैं।
तुम्हारा मेमोरी लॉस हो गया है। हार्ड
डिस्क क्रश हो गया था। मेरा हार्ड डिस्क
कभी क्रश नहीं होता है। मेरा जन्म स्पेशल
है। सब कुछ स्पेशल है। मेरी क्रियाएं
स्पेशल है। दिव्य ज्ञान के बारे में
बताया। बताते बताते लेकिन एंड में फोर्थ
चैप्टर के एंड में वापस जब प्रवचन खत्म
हुआ फोर्थ चैप्टर के एंड में भगवान ने
अर्जुन को बोला ज्ञान की तलवार उठाओ युद्ध
करो।
फिर 5.1 में वापस से अर्जुन ने पूछा हां
ये ज्ञान की तलवार से आप पूरे पूरे अच्छा
क्लास चल रहा था आपने ज्ञान के बारे में
बोला अभी आप बोले युद्ध करो हां तो मैं ये
अभी आपने कर्म सन्यास के लिए बोला ज्ञान
के बारे में बताया यानी कर्म सन्यास वापस
कर्म करने बोल रहे इन दोनों में से क्या
करूं बताओ वापस से 51 में वही क्वेश्चन
किया 3 थर्ड चैप्टर फिफ्थ चैप्टर सेम है
फिफ्थ चैप्टर में डीप में फिफ्थ चैप्टर जब
पूरा बता दिया फिफ्थ चैप्टर के एंड में दो
श्लोकों में अष्टांग योग का वर्णन है बहुत
श में तो कैसा है निष्काम कर्म योग जब जीव
करता है तो ज्ञान में स्थित होता है जब वो
ज्ञान में स्थित होता है धीरेधीरे जब हृदय
शुद्ध होता है तो ध्यान लगा पाता है और वो
सिक्स चैप्टर में फिर ध्यान योग को डिटेल
में वर्णन किया अष्टांग वर्णन कर दिया तो
सिक्स चैप्टर में अर्जुन ने बोला लेक्चर
तो आप अच्छा दे रहे हैं
लेकिन ध्यान करना तो बड़ा मुश्किल है।
क्योंकि मन चंचल है। मन बहुत चंचल है।
इसको कंट्रोल करना वायु को कंट्रोल करने
से भी ज्यादा मुश्किल है। तो भगवान ने
बोला मुश्किल है लेकिन अभ्यास प्रैक्टिस
करोगे तो हो जाएगा। तो अर्जुन ने दूसरा
क्वेश्चन किया। अगर नहीं हुआ तो आप बोल
रहे हो जाएगा।
लेकिन अगर कोई व्यक्ति है वह इस योग के
मार्ग में आगे बढ़ता है सफलता प्राप्त
नहीं होती है तो उसका क्या होगा ये तो
उसके लिए भगवान ने बताया कि उसकी कभी
दुर्गति नहीं होगी फिर ध्यान योगी के बारे
में अलग-अलग योगियों के बारे में बताते
हुए सिक्स चैप्टर के एंड में बताया भक्ति
योगी बेस्ट है और फिर सेवंथ चैप्टर में
भक्ति योग का वर्णन किया पूरा सेवन चैप्टर
चला गया सेवन चैप्टर के एंड में भगवान ने
कुछ शब्दों का यूज़ किया। 29 और 30 श्लोकों
आदि भूतम आदिम आध्यात्मम प्रयाण काले तो ए
चैप्टर में अर्जुन ने फर्स्ट और सेकंड
श्लोक में आठ प्रश्न किए कि भगवान ये क्या
होता है? ये आदि भूतम क्या होता है?
ब्रह्म क्या होता है? आदि देव क्या होता
है? आदि यज्ञ क्या होता है? मरते समय
व्यक्ति आपको कैसे स्मरण करता है? सात
क्वेश्चन का तो एकदम श में आंसर दिया।
आठवा जो क्वेश्चन है उसका बहुत डिटेल में
बहुत इंपॉर्टेंट क्वेश्चन है। मरते समय
भगवान का कैसे स्मरण करना? ए चैप्टर भगवत
प्राप्ति
ए चैप्टर के लास्ट श्लोक में भगवान ने
भक्ति को ग्लोरिफाई किया। वापस से बहुत
ग्लोरिफाई किया। ए चैप्टर के एंड में भी
बीच में भी तो नाइन चैप्टर में वही
कंटिन्यूएशन वापस एक्ससी तो क्वेश्चन नहीं
पूछा अर्जुन ने। न चैप्टर परम गुरु ज्ञान
न चैप्टर के एंड में भगवान ने कंक्लूजन
दिया मन मनाव मत भक्तो मुझे हमेशा स्मरण
करो मन हमेशा मेरे में लगा के रखो
10 चैप्टर में भी शुरू में चतुकी भागवत
भागवतम भगवत गीता बताया 10.8 से 11 उसमें
भी बोला मत चिता मत प्राणा मेरे भक्त
हमेशा मेरी चर्चा करते हैं अपनाित मेरे
में लगा के रखते तो 10 चैप्टर में अर्जुन
ने प्रश्न किया केशु केशु भावेशु चिंतसी
भगया भगवान संसार में किस किस प्रकार से
आपका स्मरण हो सकता है?
कैसे कैसे आपका स्मरण हो सकता है? थोड़ा
बताइए। थोड़ा प्रैक्टिकल एग्जांपल दीजिए।
तो भगवान ने 10थ चैप्टर में 80 प्रैक्टिकल
एग्जांपल दिए। विभूति जैसे बताया कि मैं
देवताओं में ये हूं। नदियों में मैं ये
हूं। धन आदित्यों में ये हूं। सब आदित्यों
में विष्णु हूं। सब में बहुत सारे 80
एग्जांपल दिए भगवान ने अपनी विभूति के।
और लास्ट श्लोक में 10 चैप्टर के भगवान ने
बोला एकांश स्थितो जगत सारा जगत मेरे एक
अंश में स्थित है। तो अर्जुन ने बोला ये
जो आप बोल रहे हैं इसका ऑडियो को थोड़ा
वीडियो दिखाइए। रूप ऐश्वर्य अपना दिखाइए।
तो 11 चैप्टर में दृष्ट ते इक्षा मैं
दृश्य देखना चाहता हूं। तो भगवान ने 11
चैप्टर में विराट रूप अर्जुन को दिखाया।
विराट रूप दिखाया लेकिन विराट रूप के साथ
थोड़ा एक एडिशनल काल रूप दिखा दिया। विराट
रूप इतना भयंकर था। उसमें अर्जुन को थोड़ा
भगवान के ऐश्वर्य से प्रभावित हो गए थे।
लेकिन काल रूप बहुत भयानक भी था। बहुत
भयानक था। इतना डरावना सब लोग भगवान के
मुंह में जा रहे हैं। उनकी चटनी बन रही
है। इतना रक्त मतलब बहुत डेंजरस उसका
डिस्क्रिप्शन है। ये तो अर्जुन ने प्रश्न
किया आप कौन है? और क्या आपका प्रयोजन है?
वापस से प्रश्न क्या 11 चैप्टर दो
क्वेश्चन
तो सिक्स चैप्टर में दो क्वेश्चन है 11
चैप्टर में दो क्वेश्चन है थर्ड चैप्टर
में दो क्वेश्चन है
तो ये प्रश्न करने के बाद
भगवान ने बताया अर्जुन ने बोला ये रूप हटा
लीजिए फोर हैंडेड फॉर्म टू हैंडेड फॉर्म
फिर 12 चैप्टर भगवान से अर्जुन ने पूछा
निराकार आपका श्रेष्ठ है या साकार रूप तो
उसको भगवान ने क्लियरली बताया साकार रूप
श्रेष्ठ
उसका वर्णन किया। भक्तों के बारे में
बताया। अब वापस गीता खत्म हो गई। 13
चैप्टर में
अर्जुन ने सोचा कुछ एक्स्ट्रा क्वेश्चन
पूछ लेता हूं। अर्जुन के माइंड में होंगे।
इतना लंबा लेक्चर चला है। तो प्रकृति क्या
है? प्रकृति के बारे में पुरुष
क्षेत्रज्ञम ज्ञान गम ये छह क्वेश्चन किए।
13 चैप्टर में क्या किया? 13.1 में छह
क्वेश्चन अर्जुन ने किए।
अब क्वेश्चन के बारे में भगवान ने बताया
और भगवान ने बताया कि क्या है कि
कारणम गुण संगस योनि जन्मशु जीव को
अलग-अलग योनि क्यों लेनी पड़ती है? गुणों
के संग के कारण तो 14 चैप्टर में गुणों के
बारे में बताया। तीन गुण तीन गुण क्या है?
उनके सिम्टम क्या है? कैसे जीव को बांधते
हैं? कैसे जीव उनसे निकलता है? अर्जुन ने
14 चैप्टर में प्रश्न किया। भगवान वो
व्यक्ति का बिहेवियर कैसा होता है? जो तीन
गुण के परे है और कैसे तीन गुणों के परे
जाया जा सकता है तीन गुणों के परे जाना है
भगवान ने पहले भी अर्जुन को बोला था सेकंड
चैप्टर में बोला है निर्धो नित निरक्षात्म
त्रगुण्य विषय वेदा निस्त्र गुण्य भर्जुना
सेकंड चैप्टर में बोला है त्रगुण्य विषय
वेदा निस्त्र अर्जुन तुम तीन गुणों के ऊपर
जाओ तो अर्जुन ने यह प्रश्न किया पहले से
भी चल रहा था बीच में भी इसका तो 14.2 में
प्रश्न किया तो भगवान बताते हैं तीन गुणों
से पार जाने के लिए भक्ति तरीका
अब सांख्य ये जो इसको और एक्सप्लेन करने
के लिए एक और एनालॉजी देते हैं 15 चैप्टर
में अपसाइड डाउन ट्री के माध्यम से कैसे
संसार एक अपसाइड डाउन ट्री की तरह
रिफ्लेक्शन है ये सब बताते हैं 15 चैप्टर
में बताने के बाद
16 चैप्टर में बता दिया ट्री में दो
प्रकार के फ्रूट है
डिवाइन डिमोनिक
तो 16 चैप्टर देवी आसुरी संपदा उसके बारे
में तो बताते हैं दवी मतलब जो शास्त्रों
का पालन करते हैं। आसुरी मतलब जो
शास्त्रों का पालन नहीं करते। तो 17
चैप्टर में अर्जुन ने वापस से प्रश्न किया
हां कि
उनके बारे में क्या जो तीसरी कैटेगरी है
यानी जो पालन करते हैं लेकिन शास्त्रों का
नहीं करते
मतलब पालन तो करते हैं लेकिन उनकी श्रद्धा
है लेकिन शास्त्र पे नहीं है
तो वो श्रद्धा के विवाद 17 चैप्टर बताया
वहां भी वापस खत्म अब 18 चैप्टर में फिर
भगवान ने क्या बताया
अर्जुन ने प्रश्न किया एक रन और त्याग के
बारे में इनका क्या उद्देश्य है? यह सब के
बारे में अर्जुन ने प्रश्न किया। तो उसके
बारे में भगवान ने थोड़ा बताया।
तो ऐसे ये 17 क्वेश्चन में गीता का
फ्लो चल रहा है।
तो यह आप लोगों को दिख रहा है मेरा
स्क्रीन दिख रहा है।
देखिए अभी तक शॉर्ट पे इंट्रोडक्शन मैंने
ये चीजें डिस्कस की।
पहले वाले में मैंने ओरिएंटेशन में गीता
के बारे में बताया था। और हम लोग ये भक्ति
शास्त्री कोर्स कैसे करने वाले हैं उसके
बारे में बताया था। किसने अगर पहला वाला
लेक्चर नहीं सुना है तो उसको सुनिएगा।
उसमें मैंने बहुत चीजें बताई थी। हाउ टू
स्टडी ये एक चीज मैंने बताया था।
डोंट डू टू मेनी थिंग्स। रीडिंग हियरिंग
जो कर रहे हैं आप उसको सफिशिएंटली
रेगुलरली प्रॉपर्ली कीजिए। प्रभुपाद जी के
भगवत गीता पे जो प्रभुपाद के लेक्चर्स है
उसको सुन सकते हैं। अपने नोट्स बनाइए।
दूसरे के नोट्स आपको काम नहीं आएंगे। बहुत
सारे नोट्स ऑलरेडी है गीता पे लेकिन वो
आपको काम नहीं आएंगे बहुत ज्यादा। हां। और
खुद का जो रिफ्लेक्शन है आपका हर भगवत
गीता के सेक्शन पर यह वापस मैं आज क्यों
बता रहा हूं क्योंकि अभी कल से 1.1 से
शुरू करेंगे। हां हर भगवत गीता के सेक्शन
पे आपका खुद का एक रिफ्लेक्शन होना चाहिए।
हां रिफ्लेक्टिव स्टडी के बारे में बताया
था पहले उसमें और एक व्यक्ति को आप
पढ़ाइए। एक व्यक्ति को अच्छे से पढ़ाने का
यह प्लान कीजिए। वो देखिए आपके घर में है
कौन है? कौन रेडी है? किसी परीक्षित
महाराज को ढूंढिए। यह इंपॉर्टेंट है। कोई
तो परीक्षित महाराज आपको ढूंढना पड़ेगा।
और रिलेश जो है बहुत प्रेशर में पढ़ने की
जरूरत नहीं है। वर्सेस भी जो है आप
प्रिसाइड करेंगे, लिखेंगे। श्लोका याद
करने के टेक्निक्स भी बहुत सारे हैं। तो
वो भी आपको याद हो जाएंगे। उसमें बहुत
ज्यादा मैं डिटेल में नहीं गया। दूसरा चीज
फिर मैंने आपको बताया था कि किसी भी चीज
को पढ़ने का कोई भी स्क्रिप्चर होता है
संबंध भेद प्रयोजन इसी को बोलते हैं नॉलेज
स्किल्स वैल्यू इंग्लिश
ये हमको पता होना चाहिए तो गीता में हमको
नॉलेज मिलती है किस चीज की अगर आपसे कोई
पूछे गीता में किस चीज की नॉलेज मिलती है
हां तो फाइव सब्जेक्ट
काल कर्म जीव ईश्वर प्रकृति
ये इनको इसकी नॉलेज मिलती है ये और स्किल
इससे हमको क्या सीखने मिलता है गीता के
नॉलेज से हाउ टू डील वि मैटर यानी मटेरियल
वर्ल्ड के साथ कैसे डील करना है माइंड के
साथ कैसे डील करना है सेंसेस के साथ डील
कैसे डील करना है और अपने आप के साथ कैसे
डील करना ये और प्रयोजन क्या है
एक्सपीरियंस
हां लविंग डिवोशनल सर्विस किसको
एक्सपीरियंस कर उसका जो जैसे अर्जुन को जो
प्रयोजन क्या है जो अर्जुन का कॉन्शियसनेस
कि हम लोग भी करे
पके
निकट
ये क्या है प्रयोजन गीता ये चीज हमको
क्लियर रहनी चाहिए ठीक है उसके बाद मैंने
आपको बताया 18 चैप्टर के नाम हमको याद
होने चाहिए नाम से क्या होगा पहला चैप्टर
है
इसका नाम क्या है? इंग्लिश में क्या है?
ऑब्ज़र्विंग द आर्मीज़
सैन्य
निरीक्षण योगा। शुरू के 27 श्लोकों में
सैन्य निरीक्षण है। दूसरा नाम इसका क्या
दिया है? अर्जुन विषाद योगा। 28 से 46 में
अर्जुन के विषाद का वर्णन है। ये तो हर
चैप्टर में आपको मोटा मोटा पता रहना चाहिए
कि इसमें क्या है। भगवान प्रपाद जी ने
इसका क्या नाम दिया? कंटेंट्स ऑफ गीता
समराइज्ड हिंदी में क्या नाम है इसका
देख लीजिएगा प्रभुपाद की पुत्र में और एक
आध नाम आचार्य ने क्या दिया आत्मा अनात्म
विवेक योग
इसमें आत्मा का एनालिसिस किया थर्ड चैप्टर
क्या है कर्म योग
इसमें कर्म योग का वर्णन किया गया फोर्थ
चैप्टर क्या है ट्रांसल नॉलेज
दिव्य ज्ञान
इसमें
दिव्य ज्ञान कैसे आया उसका इतिहास दिव्य
ज्ञान क्या है? दिव्य ज्ञान प्राप्त करने
का क्या रिजल्ट होता है? दिव्य ज्ञान की
ग्लोरीज क्या है? दिव्य ज्ञान प्राप्त
करने के लिए क्या क्वालिफिकेशंस है? ये सब
बताया है। ये फोर्थ चैप्टर
फिफ्थ चैप्टर क्या है? वापस से कर्म योगा
एक्शन इन कृष्णा कॉन्शियसनेस
ये बताया
कर्म सन्यास योगा
सिक्स चैप्टर क्या है ध्यान योगा
इसमें अष्टांग योग का वर्णन है सेवन
चैप्टर से भक्ति का वर्णन है हां
सेवन चैप्टर्स
सेवन चैप्टर का इंग्लिश में क्या है नॉलेज
ऑफ द अब्सोल्यूट इसमें भगवान बोल रहे हैं
ज्ञानम ते विज्ञान ज्ञान विज्ञान दोनों के
बारे में अपने बारे बता रहे
ए चैप्टर क्या है भगवत प्राप्त इसमें
बताया था ए चैप्टर की शुरुआत कैसे हो रही
है आठ क्वेश्चन से ए क्वेश्चन क्या है
ए क्वेश्चन हाउ टू रिमेंबर
टाइम ऑफ
इसलिए इसका नाम है भगवत प्राप्ति। यह न
चैप्टर क्या है? मोस्ट कॉन्फिडेंशियल
नॉलेज।
परम गोय ज्ञान।
तो परम गोय ज्ञान क्या है? भगवान की
स्पिरिचुअल वर्ल्ड में क्या एक्टिविटीज
है? सोल की क्या एक्टिविटीज है? जिसमें
आपको उसका थोड़ा थोड़ा सिद्धांत के रूप
में भगवान ने बताया भक्ति को ग्लोरिफाई
किया।
10 चैप्टर क्या है? विभूति योगा
अपुलेंससेस
ऑफ द एब्सोल्यूट
देखिए क्या इंग्लिश में नाम दिया।
भगवान का ऐश्वर्य ये इसमें भगवान ने 80
एग्जांपल दिए
अपनी ऐश्वर्य के 11 चैप्टर क्या है
यूनिवर्सल फॉर्म
विराट रूप इसमें मेनली विजुअल चल रहा है
फिलोसफी कम है एक्शन ज्यादा चल रहा है
11 चैप्टर में उसके बाद 12 चैप्टर क्या
है? डिवोशनल सर्विस।
भगवान ने भक्त को ग्लोरिफाई किया है। भक्त
अष्टकम है इसमें।
ये और पर्सनल वशिप कैसे स्पेशल है? 13
चैप्टर क्या है? नेचर, इंंजॉय
एंड कॉन्शियसनेस।
हां, प्रकृति, पुरुष और चेतना।
इसमें सिक्स क्वेश्चन है।
प्रकृति क्या है? पुरुष क्या है? ज्ञान
क्या है? गेम क्या है? क्षेत्र क्या है?
क्षेत्रज्ञ क्या है?
तो ये सिक्स क्वेश्चन 13 चैप्टर 14 चैप्टर
क्या है? प्रकृति के तीन गुण
को ऑफ नेचर। इसमें क्या है? उनके सिम्टम,
उनके क्या लक्षण है? ये
कैसे वो एंटेंगल करते हैं लिविंग एंटिटी
को? और कैसे जीव उनसे मुक्त हो सकता है?
इसका वर्णन क्या है?
15 चैप्टर क्या है?
पुरुषोत्तम योगा।
इसमें क्या है?
अपसाइड डाउन ट्री एनाल। इसको एक्सप्लेन
किया।
16 चैप्टर का
डिवाइन
एंड डेमोनिक
तो शुरू के केवल तीन मैक्सिमम डेमोनिक के
बारे में बताया गया डिवाइन डेमोनिक की
इसमें परिभाषा क्या है बेस्ड ऑन फॉलोइंग
और डिस शास्त्र
17 चैप्टर क्या है? श्रद्धा के विभाग
कैटेगरी ऑफ
श्रद्धा के रूप जो बीच वाली कैटेगरी के
18 चैप्टर क्या है? कंक्लूजन
ये हो गया।
अभी जो फर्स्ट चैप्टर है तो इतना आपको
थोड़ा थोड़ा पता रहेगा उसके बाद 17
क्वेश्चनंस हमने बताए उसके बाद योगा लेडर
कि शुंग के में कर्म योगा मेनली लास्ट में
ज्ञान योगा बीच में क्या है भक्ति योगा
इतना ब्रॉडली
थोड़ा थोड़ाा हमको गीता के बारे में ओवरल
पता रहना चाहिए अभी जैसे कोई गीता के बारे
में आपसे पूछता है भगवत गीता के बारे में
तो इसमें से आप कुछ भी उसको इस तरह से यह
जो चार तीन चार सेशन में इंट्रोडक्शन था
उससे थोड़ा बता सकते हैं। ठीक है? तो कल
से हम लोग चालू करेंगे फर्स्ट चैप्टर से
ये अभी आज किसी को कुछ कोई क्वेश्चन है तो
पूछ सकते हैं। अभी इसमें थोड़ा लेट हो गया
है थोड़ा आज
बताइए। यस लीला माधव प्रभु हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम प्रभु
जी
यस यस प्रभु बताइए
प्रभु जी जो ये आपने नामकरण बताया भगवत
गीता के चैप्टरों का तो इसका जो नामकरण है
स्वामी श्री प्रभुपाद जी ने किया है कि
उनके पूर्व के आचार्यों ने किया है प्रभु
जी
प्रभुपाद जी ने भी किया है प्रभुपाद जी के
भगवत गीता में भी नाम है कुछ नाम मैच नहीं
होता है और बाकी बलदेव विद्या भूषण
विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर का जो कमेंट्री
है उन्होंने भी किया है
ऐसा जैसे आप भगवत गीता अपनी देखेंगे ना
प्रभुपाद जी का तो प्रभुपाद जी ने भी किया
है नाम और कृष्णनाथ चको ठाकुर का कमेंट्री
देखेंगे बलदेव विद्याभूषण का तो उन्होंने
भी नाम दिया है ऐसा है
ओके प्रभु जी थैंक यूस
यस अविनाश
यस
यस पराश पुरुष
हरे कृष्णा प्रभु जी हंबल ओबिस
प्रभु जी
प्रभु जी ये जो अभी यूनिवर्सल फॉर्म जो है
और जो भागवतम में जो यूनिवर्सल फॉर्म आता
है जो सेकंड चैप्टर में कि वो सूरज और
चंद्रमा उनकी आंखें हैं और उनके जो रोए
हैं वो सब पहाड़ है और पत्थर है तो ये एक
ही है कि अलग लगे
भागवतम में क्या है कि यूनिवर्सल फॉर्म तो
वही है। उसका बहुत डिटेल दिया है।
इसमें क्या है? भगवत गीता में केवल एक
विजुअल भगवान ने अर्जुन को दिखाया है।
यूनिवर्सल फॉर्म का विजुअल दिखाया है। और
उसका डिस्क्रिप्शन चल रहा है। समझ रहे
हैं? वो अर्जुन ने जो लाइव देखा वो विजुअल
फॉर्म का डिस्क्रिप्शन चल रहा है। भागवतम
में पूरा जो विराट रूप है उसका कासेप्ट
क्या है? बहुत डिटेल में उसका
डिस्क्रिप्शन दिया है। हां उस कांसेप्ट
है। यहां पे क्या है? विराट रूप केवल एक
बेसिकली एक विजुअल के रूप में है मेरे
लिए। 11 चैप्टर भी पढ़ेंगे। उस बहुत ज्यादा
उसके कांसेप्ट में नहीं गए। ऐसे
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम। हां
यस प्रभु जी हाउ कैन वी प्रभु जी आई हैव
क्वेश्चन हाउ कैन वी अंडरस्टैंड दैट रन एस
वन ऑफ़ द सिक्स ऑकुल ऑफ़ कृष्णा व्हेन द रन
मीन्स टू गिव अप एन ऑलेंस टू हैव समथिंग
तो प्लीज हरे कृष्णा
सिंपल वे टू अंडरस्टैंड इज ऑलेंस अट्रैक्ट
अगर एक वे में देखेंगे ऐश्वर्य का स्वभाव
जीव इस संसार में किससे आकर्षित होता
किसी भी ऐश्वर्य से आकर्षित होता है। तो
वैराग्य भी एक ऐश्वर्य है। कोई व्यक्ति
कुछ छोड़ देता है उससे भी लोग आकर्षित
होते हैं ना।
कोई भी साधु है कहीं पता चला आपको लिखा
रहता है फलाहारी बाबा।
वहां लोग पहुंच जाते हैं। हां। क्यों?
लगता है अरे फल खा के कैसे रह रहा है
उसने? मतलब ग्रेंस को छोड़ दिया है। होता
है कि नहीं होता है? क्या कहीं? तो
वैराग्य भी एक अपुलेंस है। वो अट्रैक्ट
करता है। अपुलेंस मतलब क्या है? जो
अट्रैक्ट करता है।
अभी जैसे पता चल किसी डिवोटी का
इंट्रोडक्शन दिया। हां प्रभु जी सब एकादशी
में निर्जल रहते हैं। ऐसा इंट्रोडक्शन
उसका अगर दिया तो इंट्रोडक्शन अट्रैक्ट
करता है कि नहीं? समझ रहे हैं आप? यह मतलब
सिंपल वे में समझने के लिए तो कोई भी
व्यक्ति कुछ रनाउंस करता है इसलिए
रनंसिएशन भी एक ऑपुलेंस है। सिर्फ लोग
आकर्षित होते हैं। ठीक है।
ओके थैंक यू। सो वी विल मीट टुमारो एंड वी
विल बिगिन। थैंक यू वेरी मच। श्रील
प्रभुपाद की जय